vim和记事本或WORD不一样，不是一打开后就可以输入文字，此时它处于正常模式。

vim一共有4个模式：

* 正常模式 (Normal-mode)
* 插入模式 (Insert-mode)
* 命令模式 (Command-mode)
* 可视模式 (Visual-mode)


**正常模式**

启动vim后默认处于正常模式。不论位于什么模式，按下<Esc>键(有时需要按两下）都会进入正常模式。

**插入模式**

在正常模式中按下i, I, a, A等键，会进入插入模式。现在只用记住按i键会进行插入模式。在插入模式中，击键时会写入相应的字符。

**命令模式**

在正常模式中，按下:（英文冒号）键，会进入命令模式。在命令模式中可以执行一些输入并执行一些vim或插件提供的指令，就像在shell里一样。这些指令包括设置环境、文件操作、调用某个功能等等。

常用的命令有：q（退出）、q!（强制退出）、w（保存）、wq（保存并退出）。

**可视模式**

在正常模式中按下v, V, <Ctrl>+v，可以进入可视模式。可视模式中的操作有点像拿鼠标进行操作，选择文本的时候有一种鼠标选择的即视感，有时候会很方便。

